{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Tahoma-Bold;\f1\fnil\fcharset0 Tahoma;\f2\froman\fcharset0 Garamond-Bold;
\f3\froman\fcharset0 Garamond;\f4\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f5\fswiss\fcharset0 Helvetica;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\info
{\author N}}\paperw11905\paperh16837\margl1701\margr1701\margb1417\margt1417\vieww12520\viewh13240\viewkind1
\deftab708
\pard\tx567\pardeftab708\ri-1\sl273\qj\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf0 EXCELENT\'cdSSIMO JUIZO DA __\'aa VARA C\'cdVEL DA COMARCA DE CIDADE - ESTADO\
\pard\tx567\pardeftab708\ri-1\sl273\qj\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 \
\pard\tx567\pardeftab708\ri-1\sl273\qj\partightenfactor0

\f0\b \cf0 \
\pard\pardeftab708\ri-1\sl390\sb240\qj\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
... (nome completo em negrito da parte)
\f1\b0 \kerning1\expnd0\expndtw2
, ... (nacionalidade), ... (estado civil), ... (profiss\'e3o), portador do CPF/MF n\'ba ..., com Documento de Identidade de n\'b0 ..., residente e domiciliado na Rua ..., n. ..., ... (bairro), CEP: ..., ... (Munic\'edpio \'96 UF), vem respeitosamente perante a Vossa Excel\'eancia propor:\
\pard\tx567\pardeftab708\ri-1\sl360\slmult1\qc\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \uc0\u8232 
\f0\b A\'c7\'c3O DE RESCIS\'c3O DE CONTRATO, C/C PERDAS E DANOS
\f1\b0 \uc0\u8232 \
\pard\tx5400\pardeftab708\ri-1\sl390\sb100\sa100\qj\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
em face de 
\f0\b \kerning1\expnd0\expndtw2
... (nome em negrito da parte)
\f1\b0 \kerning1\expnd0\expndtw2
, ... (indicar se \'e9 pessoa f\'edsica ou jur\'eddica), com CPF/CNPJ de n. ..., com sede na Rua ..., n. ..., ... (bairro), CEP: ..., ... (Munic\'edpio\'96 UF), pelas raz\'f5es de fato e de direito que passa a aduzir e no final requer.:\
\pard\tx567\pardeftab708\ri-1\sl273\qj\partightenfactor0

\f0\b \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\
\pard\pardeftab708\ri-335\sl360\slmult1\sa200\partightenfactor0

\f2 \cf0 \ul \ulc0 JUSTI\'c7A GRATUITA:\
\pard\pardeftab708\ri-335\sl360\slmult1\sa200\partightenfactor0

\f3\b0 \cf0 \ulnone \
	O requerente valendo-se da legisla\'e7\'e3o,\'a0\ul requer que sejam concedidos os benef\'edcios da justi\'e7a gratuita uma vez que n\'e3o re\'fane qualquer condi\'e7\'e3o de custear as m\'ednimas despesas decorrentes do processo\ulnone .\
\
	Ocorre Merit\'edssimo que este requerente, n\'e3o se encontra sem condi\'e7\'e3o de arcar com as custas judici\'e1rias, uma vez que n\'e3o conta mais com os vencimentos quais gozava, sendo ainda que o valor outrora fixado em sede de pens\'e3o se faz alt\'edssimo, raz\'e3o da presente demanda, salientando-se ainda que possui diversas despesas, quais s\'e3o acostadas em anexo ao presente auto,	Nesse sentido trata o artigo 1\'ba, par\'e1grafo 2\'ba, Lei 5.478/68:\
\
\pard\pardeftab708\li2268\ri292\sl360\slmult1\sa200\partightenfactor0
\cf0 \'93Art. 1\'ba A a\'e7\'e3o de alimentos \'e9 de rito especial, independe de pr\'e9via distribui\'e7\'e3o e de anterior concess\'e3o do benef\'edcio de gratuidade.\
\'a7 2\'ba A parte que n\'e3o estiver em condi\'e7\'f5es de pagar as custas do processo, sem preju\'edzo do sustento pr\'f3prio ou de sua fam\'edlia, gozar\'e1 do benef\'edcio da gratuidade, por simples afirmativa dessas condi\'e7\'f5es perante o Juiz, sob pena de pagamento at\'e9 o d\'e9cuplo das custas judiciais.\'94\
\pard\pardeftab708\ri-335\sl360\slmult1\sa200\partightenfactor0
\cf0 \
	O artigo 4\'ba da Lei 1.060/50, bem como o art. 4\'ba da Lei 7.510/86, disciplina que: \'93A parte gozar\'e1 dos benef\'edcios da Assist\'eancia Judici\'e1ria, mediante simples afirma\'e7\'e3o, na pr\'f3pria peti\'e7\'e3o inicial, de que n\'e3o est\'e1 em condi\'e7\'f5es de pagar as custas do processo e os honor\'e1rios de advogado, sem preju\'edzo pr\'f3prio ou de sua fam\'edlia\'94.\
\pard\pardeftab708\fi708\ri-335\sl360\slmult1\sa324\partightenfactor0
\cf0 Nossos Tribunais t\'eam-se manifestado positivamente acerca do assunto:\
\pard\pardeftab708\li2268\ri-335\sl360\slmult1\sa324\partightenfactor0
\cf0 \'93Justi\'e7a Gratuita. Requerimento feito por advogado. Validade.\'a0 Intelig\'eancia do art. 42 da Lei 1.060 de 1.950. A Lei n\'e3o obsta a que o requerimento do benef\'edcio de assist\'eancia judici\'e1ria que faz por patrono da parte, regularmente constitu\'eddo, pouco importando que o benefici\'e1rio n\'e3o tenha formulado ou assinado o pedido.\'a0 Importa, sim, o exato entendimento do art. 4\'ba da Lei 1060 de 1950, a demonstra\'e7\'e3o clara de pobreza no sentido legal.\'94 (AC. 1\'aa C\'e2m. do TAMG, Com. de Belo  Horizonte, de 10.09.1975, cf.\'a0 ADCOAS 1976 N\'ba 43456, p\'e1g. 501).\
\
\pard\pardeftab708\fi708\ri-335\sl360\slmult1\sa324\partightenfactor0
\cf0 Portanto, para a concess\'e3o do benef\'edcio da justi\'e7a gratuita, basta a simples afirma\'e7\'e3o da requerente de sua condi\'e7\'e3o atual.\
Desta forma, o requerente, pelos motivos e fundamentos acima expostos, requer que lhe sejam deferidos os benef\'edcios da justi\'e7a gratuita, e ainda, por ser a \'fanica forma de lhe proporcionar o mais amplo acesso ao poder judici\'e1rio, garantia essa que a Constitui\'e7\'e3o Federal elegeu no inciso LXXIV, do artigo 5\'ba.\'a0\
\pard\tx567\pardeftab708\ri-1\sl273\qj\partightenfactor0

\f0\b \cf0 \uc0\u8232 DOS FATOS\
\
\pard\tx567\pardeftab708\ri-1\sl360\slmult1\qj\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 	A demandante, em fevereiro de 2012, estava \'e0 procura de sua casa pr\'f3pria, quando se interessou por um im\'f3vel em Marechal Deodoro, no Residencial Denisson Amorim, onde no momento estava construindo casas para o programa \'93minha casa minha vida\'94. \
\pard\pardeftab708\fi567\ri-1\sl360\slmult1\sb240\qj\partightenfactor0
\cf0 De rompante, a demandante procurou um corretor e foi at\'e9 o residencial, onde escolheu uma casa de esquina, que seria constru\'edda na 4\'ba etapa do residencial com data prevista para o final de 2014. \
No momento da escolha do im\'f3vel, em fevereiro de 2012, foi dado um sinal de R$ 500,00(quinhentos reais) para a demandada, que seria para reservar o bem, e em 05 de Mar\'e7o de 2012, a demandante assinou a minuta do contrato, pagando mais R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) divididos em tr\'eas vezes de R$ 500,00 (quinhentos reais).\
Em Janeiro de 2013 a demandante, preocupada com a entrega de sua t\'e3o sonhada casa, enviou um e-mail a demandada a fim de saber o andamento da constru\'e7\'e3o, e a mesma confirmou a entrega da casa para o final de 2014, o que a deixou tranquila, mas n\'e3o imaginava que seus problemas estavam para come\'e7ar.\
Ocorre que, pouco tempo depois do contato por e-mail, ficou sabendo por meio de rumores, depois tendo a certeza pelos funcion\'e1rios da obra, que a casa que tanto almejava j\'e1 n\'e3o mais seria constru\'edda, situa\'e7\'e3o em que a demandada paralisaria as obras depois da entrega da 3\'aa etapa por motivos desconhecidos. \
A demandante novamente entrou em contato com a empresa Arquitec, ora demandada, por meio de e-mails (comprovantes em anexo) e n\'e3o obteve respostas, ent\'e3o resolveu ir at\'e9 a sede construtora, onde foi informada de que a 4\'aa etapa do residencial n\'e3o seria entregue por motivos n\'e3o informados, como j\'e1 supracitado.\
Posteriormente, foi informada por funcion\'e1rios de que a culpa era da Caixa Econ\'f4mica Federal, que n\'e3o havia aprovado o andamento da obra e n\'e3o mais iria liberar verba para que fosse dada continuidade.\
Ademais passou tamb\'e9m a ouvir boatos de que a empresa estava \'e1 beira da fal\'eancia por n\'e3o constru\'edrem as casas seguindo as normas impostas pela institui\'e7\'e3o financeira, o que levou ao fracasso da constru\'e7\'e3o, deixando alguns de seus clientes no preju\'edzo, assim como a demandante. \
Ap\'f3s a ida a sede da demandada, a demandante voltou para casa com um distrato em m\'e3os, mas n\'e3o o assinou, haja vista queria ter seu problema resolvido, requerendo que lhe fosse arrumado outro im\'f3vel, pois j\'e1 se encontrava lesada, situa\'e7\'e3o em que morava com seu noivo na casa de seus pais, e estava tudo marcado para casar em janeiro de 2015, depois da entrega da casa, onde ambos morariam.\
Bem como pelo fato de que os R$2.000,00 (dois mil reais) pagos no momento de assinatura do contrato n\'e3o mais valia a mesma quantia do momento do distrato, tampouco \'e9 quantia suficiente para sanar o abalo que estava sofrendo pela quebra de um sonho, o sonho de ter a casa pr\'f3pria, situa\'e7\'e3o esta que a fez agravar o sentimento de menosprezo causado pela demandada, n\'e3o assinando assim como j\'e1 mencionado o distrato.\
Como a casa oferecida pela demandada n\'e3o foi entregue, a demandante, que j\'e1 tinha data marcada para casar com seu noivo, apenas \'93se juntou\'94 com o mesmo, saindo de casa e encontrando-se at\'e9 a presente data morando em uma casa alugada (conforme comprovantes em anexo).\
Salientando que n\'e3o houve casamento formal, haja vista n\'e3o teria como arcar com uma cerim\'f4nia de casamento, tampouco com a recep\'e7\'e3o como havia planejado, e arcar paralelamente com os custos inerentes ao aluguel. \
A demandante encontra-se totalmente desamparada e sem nenhum aux\'edlio da construtora, que vende um sonho e acaba por arrancar do pr\'f3prio cliente parte de seus planos, pensando que apenas um distrato basta para sanar a desilus\'e3o causada por n\'e3o entregar constru\'edda uma futura casa pr\'f3pria, como constava no contrato.\
\pard\pardeftab708\fi567\ri-1\sl360\slmult1\sb240\sa100\qj\partightenfactor0
\cf0 Ressalta-se aqui que a demandante iria casar-se no final de 2014, mas o sonho n\'e3o se concretizou, pois a mesma n\'e3o tinha onde morar com seu futuro esposo. \
Tentando um acordo com a empresa para que fossem devolvidos os valores pagos com juros e corre\'e7\'e3o monet\'e1ria, a demandante n\'e3o logrou, n\'e3o lhe restando outra alternativa sen\'e3o a propositura da presente a\'e7\'e3o.\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl360\slmult1\sb240\sa100\qj\partightenfactor0

\f0\b \cf0 DO DIREITO\
\pard\pardeftab708\fi709\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0
\cf0 A) Da Rescis\'e3o Contratual
\f1\b0 \
O contrato firmado entre as partes deveria ter sido cumprido em dezembro de 2014.\
Ocorre que a Demandada, al\'e9m de pegar o dinheiro da Demandante (R$ 2.000,00) n\'e3o lhe entregou o im\'f3vel prometido e sequer lhe deu alguma satisfa\'e7\'e3o.\
Assim nada mais resta, sen\'e3o a rescis\'e3o do contrato firmado entre as partes, bem como a devolu\'e7\'e3o dos valores adimplidos pela Demandante, com juros e corre\'e7\'e3o monet\'e1ria.\

\f0\b B) Do Dano Material
\f1\b0 \
Ainda assim, cabe ressaltar que devido a n\'e3o entrega do im\'f3vel, a demandante teve que arcar com alugueis no per\'edodo em que j\'e1 devia estar residindo no im\'f3vel pr\'f3prio. \
Deste modo, cabe a demandada o dever de indenizar materialmente os gastos excedentes da demandante, como restam demonstrados em recibos juntados aos autos, se n\'e3o vejamos:\
\pard\pardeftab708\li2124\ri-1\qj\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Ementa: APELA\'c7\'c3O C\'cdVEL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. REPARA\'c7\'c3O POR DANOS PATRIMONIAIS E EXTRAPATRIMONIAIS. DEMONSTRADO O ATRASO NA ENTREGA DO IM\'d3VEL CONFIGURA-SE O DEVER DE INDENIZAR A PARTE AUTORA PELOS PREJU\'cdZOS MATERIAIS. CONDENA\'c7\'c3O AO PAGAMENTO DE RESSARCIMENTO DOS GASTOS COM ALUGUEL. [...] (Apela\'e7\'e3o C\'edvel N\'ba 70051692218, D\'e9cima S\'e9tima C\'e2mara C\'edvel, Tribunal de Justi\'e7a do RS, Relator: Luiz Renato Alves da Silva, Julgado em 13/12/2012) (grifo meu)\
\pard\pardeftab708\li2124\ri-1\sb240\qj\partightenfactor0
\cf0 Ementa: APELA\'c7\'c3O C\'cdVEL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. PERDAS E DANOS. CL\'c1USULA PENAL. PREQUESTIONAMENTO. IMPOSSIBILIDADE JUR\'cdDICA DO PEDIDO: [...]. DOS DANOS MATERIAIS. MULTA PENAL: Diante do atraso injustificado na entrega da obra, \'e9 cab\'edvel a condena\'e7\'e3o da requerida ao pagamento dos gastos despendidos a t\'edtulo de aluguel e transporte escolar, pagos no per\'edodo em que a obra deveria ter sido entregue. Todavia, deve ser reduzida a condena\'e7\'e3o fixada relativamente aos danos materiais, porquanto imprescindem de comprova\'e7\'e3o. Da mesma forma, faz jus a autora ao recebimento da multa contratual pelo atraso na conclus\'e3o da obra, n\'e3o havendo que se falar em bis in idem. [...] DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO APELO. (Apela\'e7\'e3o C\'edvel N\'ba 70052415940, D\'e9cima Nona C\'e2mara C\'edvel, Tribunal de Justi\'e7a do RS, Relator: Eduardo Jo\'e3o Lima Costa, Julgado em 07/02/2013)
\fs24 \
\pard\pardeftab708\fi709\ri-1\sl360\slmult1\sb240\qj\partightenfactor0
\cf0 Da mesma forma, a demandada n\'e3o cumpriu com sua obriga\'e7\'e3o de entregar o im\'f3vel, ultrapassando o prazo de toler\'e2ncia para tanto, levando ao reconhecimento do direito do promitente comprador, em dia com suas obriga\'e7\'f5es, de receber valores gastos com aluguel de outro im\'f3vel.\
Resta claro que o fato de ter deixado de receber o im\'f3vel objeto do contrato lhe gerou preju\'edzo, pois deixou de usufruir do bem, direta ou indiretamente e ainda precisou continuar em um im\'f3vel alugado pelo per\'edodo e que j\'e1 deveria estar usufruindo do im\'f3vel pr\'f3prio contratado.\
Deste modo, considerando que os danos mat\'e9rias devem ser devidamente comprovados, junta nesta exordial recibos referentes aos meses de alugueis pagos pela demandante.\
\pard\pardeftab708\fi709\ri-1\sl360\slmult1\sb240\sa160\qj\partightenfactor0
\cf0 Ainda, tendo em vista que a demandante pagou o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), indevidamente, tem a Demandada o dever de indenizar, ou seja, de devolver o valor pago, devendo este ser corrigido com juros legais e corre\'e7\'e3o monet\'e1ria desde o desembolso.\
\pard\pardeftab708\fi709\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0

\f0\b \cf0 C) Do Dano Moral
\f1\b0 \
Para que se possa falar em dano moral \'e9 preciso que a pessoa seja atingida em sua honra, sua reputa\'e7\'e3o, sua personalidade, seu sentimento de dignidade, passe por dor, humilha\'e7\'e3o, constrangimentos, tenha os seus sentimentos violados.\
A responsabilidade civil \'e9 composta por pressupostos indissoci\'e1veis, quais sejam, o ato il\'edcito, o dano efetivo e o nexo de causalidade, conforme ensina Caio M\'e1rio da Silva Pereira:\
\pard\pardeftab708\li2124\ri-1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Na etiologia da responsabilidade civil, como visto, s\'e3o presentes tr\'eas elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista, porque sem eles n\'e3o se configura: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro. N\'e3o basta que o agente haja procedido contra o direito, isto \'e9, n\'e3o se define a responsabilidade pelo fato de cometer um 'erro de conduta'; n\'e3o basta que a v\'edtima sofra um 'dano', que \'e9 o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se n\'e3o houver um preju\'edzo a conduta antijur\'eddica n\'e3o gera obriga\'e7\'e3o ressarcit\'f3ria. (Responsabilidade Civil, Rio de Janeiro: Forense 1\'aa ed., 1989. P. 83).\
\pard\pardeftab708\fi709\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs24 \cf0 Demonstrada a pr\'e1tica de ato il\'edcito, resta a verifica\'e7\'e3o da exist\'eancia de efetivo dano moral decorrente da conduta da parte demandada.\
Deste modo, a n\'e3o conclus\'e3o e posterior entrega da obra, frustrou as expectativas da demandante, que adquiriu o im\'f3vel possuindo \'93o sonho da casa pr\'f3pria\'94, nele depositando todas as suas economias.\
O sentimento suportado, frente a expectativa de residir em resid\'eancia pr\'f3pria, mas ao tentar realizar seu sonho, foi ludibriada pela demandada que cancelou a constru\'e7\'e3o do im\'f3vel comprado pela demandante imotivadamente, dada a magnitude da injusti\'e7a, demonstra a les\'e3o daquilo que de mais importante possui a pessoa humana: o seu patrim\'f4nio moral; e este foi irremediavelmente ferido pela conduta reprov\'e1vel do demandado, visto que apesar de terem efetuado uma venda, n\'e3o cumpriram com suas obriga\'e7\'f5es.\
Ao dissertar sobre a configura\'e7\'e3o do dano moral, Aguiar Dias[1] assim se manifesta: \'93O dano moral deve ser compreendido em rela\'e7\'e3o ao seu conte\'fado, que n\'e3o \'e9 o dinheiro, mas a dor, o espanto, a emo\'e7\'e3o, a vergonha, a inj\'faria f\'edsica e moral, em geral uma dolorosa sensa\'e7\'e3o experimentada pela pessoa, atribu\'edda \'e0 palavra dor o mais largo significado\'94.\
Conforme o caso em tela, a demandante sofreu extrema sensa\'e7\'e3o dolorosa ao planejar seu maior sonho de aquisi\'e7\'e3o e ter a demandada, por descaso, descumprindo aquilo que lhe \'e9 mais valioso, a entrega do im\'f3vel.\
Neste sentido, decide o TJ/RS em casos an\'e1logos, conforme julgado que segue:\
\pard\pardeftab708\li2124\ri-1\sa160\qj\partightenfactor0
\cf0 Ementa: APELA\'c7\'c3O C\'cdVEL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. A\'c7\'c3O INDENIZAT\'d3RIA. MULTA CONTRATUAL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Considera-se como data da entrega do im\'f3vel, a data em que pass\'edvel de regular habitabilidade. A entrega das chaves, sem que o im\'f3vel apresentasse a estrutura necess\'e1ria para moradia, n\'e3o configura pontualidade. RESSARCIMENTO DO VALOR PAGO A T\'cdTULO DE ALUGUERES. Comprovado nos autos que a autora S\'f4nia teve que arcar com tr\'eas meses de aluguel em outro im\'f3vel, em decorr\'eancia do atraso na entrega do bem, correta a condena\'e7\'e3o ao ressarcimento do montante despendido pela demandante. LUCROS CESSANTES. Prova testemunhal un\'edssona no sentido de confirmar que a demandante S\'f4nia exerce atividade de doceira, e restou impedida de trabalhar por quase tr\'eas meses, at\'e9 que procedida \'e0 instala\'e7\'e3o de g\'e1s no im\'f3vel adquirido. Indeniza\'e7\'e3o devida. DANOS MORAIS. PREJU\'cdZO EXCEPCIONAL A CARACTERIZAR DANO MORAL. A frustra\'e7\'e3o da leg\'edtima expectativa de bem usufruir da resid\'eancia ap\'f3s a conclus\'e3o da obra, somada \'e0 afeta\'e7\'e3o nos sentimentos, decorrentes da falta de condi\'e7\'f5es de habitabilidade e dificuldade na solu\'e7\'e3o dos problemas, s\'e3o h\'e1beis a configurar dano moral indeniz\'e1vel. Quantum indenizat\'f3rio confirmado. HONOR\'c1RIOS ADVOCAT\'cdCIOS. ADEQUA\'c7\'c3O. Diante do decaimento parcial de ambos os litigantes, cab\'edvel o arbitramento de honor\'e1rios proporcionalmente ao perdimento de cada um deles. Mantida a verba honor\'e1ria a que foi condenada a r\'e9 e reduzida a das autoras, em observ\'e2ncia aos par\'e2metros do art. 20, \'a7\'a7 3\'ba e 4\'ba, do CPC. Senten\'e7a reformada, t\'e3o somente no tocante aos honor\'e1rios. NEGARAM PROVIMENTO \'c0 APELA\'c7\'c3O DA PARTE R\'c9 E DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ADESIVO. UN\'c2NIME. (Apela\'e7\'e3o C\'edvel N\'ba 70048616890, D\'e9cima Oitava C\'e2mara C\'edvel, Tribunal de Justi\'e7a do RS, Relator: Nelson Jos\'e9 Gonzaga, Julgado em 14/06/2012) (grifo meu)\
\pard\pardeftab708\fi709\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0
\cf0 Com efeito, o caso particular distancia-se da regra na medida em que, os efeitos decorrentes do descumprimento do contrato n\'e3o apenas atingiram a esfera patrimonial da demandante, mas tamb\'e9m na sua dignidade, diante da situa\'e7\'e3o experimentada, haja vista estava com seu casamento marcado, vindo a ter que cancelar seus planos, por n\'e3o ter uma casa pr\'f3pria para residir.\
Desse modo, presentes o dano e a conduta negligente da demandada, comprovado o nexo causal, restam configurada obriga\'e7\'e3o de reparar o dano moral causado.\
H\'e1, portanto, relativamente ao ato praticado pela demandada, dano a ser indenizado, compensando-se, assim, a dor sofrida pela demandante, pelo tempo em que teve que esperar para moradia regular no im\'f3vel, e, igualmente, pela patente frustra\'e7\'e3o.\
N\'e3o se pode olvidar, que \'e0 satisfa\'e7\'e3o compensat\'f3ria, soma-se o sentimento punitivo e pedag\'f3gico da indeniza\'e7\'e3o, de maneira que assumem especial relevo, na fixa\'e7\'e3o do valor indenizat\'f3rio, as condi\'e7\'f5es socioecon\'f4micas das partes.\
Assim, tem relev\'e2ncia n\'e3o apenas a an\'e1lise da intensidade do sofrimento causado para se estimar o valor da indeniza\'e7\'e3o, mas tamb\'e9m, a capacidade financeira do infrator, para que se arbitre um valor suficientemente capaz de prevenir ocorr\'eancia de nova conduta id\'eantica.\
Ent\'e3o, em outras palavras, em rela\'e7\'e3o ao valor indeniz\'e1vel, pesa certificar que h\'e1 de ser fixado em conson\'e2ncia com o poderio econ\'f4mico da demandada, para que n\'e3o perca o seu car\'e1ter de san\'e7\'e3o, vez que a pena deve sempre trazer uma desvantagem maior que a vantagem auferida pelo ato il\'edcito, para que exer\'e7a a preven\'e7\'e3o sobre o ato danoso (Teoria da Preven\'e7\'e3o).\
Portanto, se \'e9 certo que o dano \'e9 irrepar\'e1vel, \'e9 justo que haja ao menos uma compensa\'e7\'e3o em virtude da atitude da demandada, a qual, adequado o car\'e1ter punitivo da indeniza\'e7\'e3o.\
Ademais, al\'e9m de n\'e3o receber o im\'f3vel conforme lhe foi prometido, a demandante n\'e3o consegue se desvencilhar da moradia de aluguel que estava prevista para se encerrar quando a casa lhe fosse entregue pela demandada.\
Disso decorre naturalmente a obriga\'e7\'e3o de reparar. Ali\'e1s, a repara\'e7\'e3o do dano esta prevista na lei e consagrada na doutrina e jurisprud\'eancia. Se n\'e3o vejamos:\
\pard\pardeftab708\li2124\ri-1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Art
\fs20 .
\fs22  186. Aquele que, por a\'e7\'e3o ou omiss\'e3o volunt\'e1ria, neglig\'eancia ou imprud\'eancia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato il\'edcito.\
\pard\pardeftab708\fi708\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs24 \cf0 Ainda no mesmo C\'f3digo Civil disp\'f5e que:\
\pard\pardeftab708\li2124\ri-1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Art. 927. Aquele que, por ato il\'edcito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repar\'e1-lo.\
\pard\pardeftab708\fi709\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs24 \cf0 Ora, esses dispositivos legais n\'e3o deixam d\'favida de que o dano a que se refere \'e9 o \'93dano g\'eanero\'94, do qual s\'e3o \'93esp\'e9cies\'94 o dano patrimonial e o dano moral. Autoriza, evidentemente, a repara\'e7\'e3o de quaisquer dos tipos de dano. Nada imp\'f5e a interpreta\'e7\'e3o restritiva, uma vez que o citado artigo \'e9 gen\'e9rico, n\'e3o mencionando o tipo de dano que se deve reparar.\
Por outro lado, se alguma d\'favida persistia sobre admissibilidade da repara\'e7\'e3o do dano moral, a Constitui\'e7\'e3o Federal de 1988 a\'ed est\'e1 para dissip\'e1-la, atrav\'e9s do art. 5\'ba, incisos V e X, assim redigidos:\
\pard\pardeftab708\li2124\ri-1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Art. 5\'ba [...]\
V - \'e9 assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, al\'e9m da indeniza\'e7\'e3o por dano material, moral ou \'e0 imagem;(grifo meu)\
[...]\
X - s\'e3o inviol\'e1veis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indeniza\'e7\'e3o pelo dano material ou moral decorrente de sua viola\'e7\'e3o;(grifo meu)\
\pard\pardeftab708\fi708\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs24 \cf0 Cumpre destacar que a quest\'e3o vertente destes autos refere-se a uma rela\'e7\'e3o consumerista, da qual se incluem as empresas do ramo edil\'edcio.\
Portanto, o caso em tela merece an\'e1lise sob a \'f3tica tamb\'e9m do sistema criado pelo C\'f3digo de Defesa do Consumidor, especialmente sobre o que determina o art. 14 desse diploma legal que, al\'e9m de estabelecer a responsabilidade objetiva dos prestadores de servi\'e7o, distribuiu de maneira pr\'f3pria o \'f4nus da prova:\
\pard\pardeftab708\li2124\ri-1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Art. 14. O fornecedor de servi\'e7os responde, independentemente da exist\'eancia de culpa, pela repara\'e7\'e3o dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos \'e0 presta\'e7\'e3o dos servi\'e7os, bem como por informa\'e7\'f5es insuficientes e inadequadas sobre sua frui\'e7\'e3o e riscos.\
\pard\pardeftab708\fi709\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs24 \cf0 Not\'f3rio se faz que a demandada falhou na presta\'e7\'e3o de seu servi\'e7o, sendo que o im\'f3vel sequer foi entregue para a demandante.\
\'c9 neste sentido, conforme restou demonstrado no amparo legal colacionado, bem como na jurisprud\'eancia de nossos Tribunais, que a demandante sofreu abalo emocional, por ter a demandada agido de m\'e1-f\'e9, quanto \'e0s promessas de entrega de um im\'f3vel que nunca ficou pronto. \'c9 deste modo que se caracteriza o dano moral.\

\f0\b D) Do Quantum Indenizat\'f3rio\

\f1\b0 Para a fixa\'e7\'e3o do quantum indenizat\'f3rio entre outros, os seguintes crit\'e9rios devem nortear o exame do caso concreto: o tempo de dura\'e7\'e3o da ilicitude; a situa\'e7\'e3o econ\'f4mica do ofensor e ofendido; a repercuss\'e3o do fato il\'edcito na vida do ofendido e a exist\'eancia ou n\'e3o de outras circunst\'e2ncias em favor ou em desfavor do ofendido.\
No caso em tela a demandada \'e9 reincidente no il\'edcito, haja vista que o caso da n\'e3o entrega do im\'f3vel n\'e3o ocorreu somente com a demandante, conforme r\'e1pida analise no site reclameaqui.com.br.\
Em rela\'e7\'e3o ao quantum, cumpre ressaltar que a indeniza\'e7\'e3o por danos morais tem fun\'e7\'e3o diversa daquela referente \'e0 dos danos patrimoniais, n\'e3o podendo ser aplicado crit\'e9rios iguais para sua quantifica\'e7\'e3o, uma vez que a repara\'e7\'e3o de tal esp\'e9cie de dano procura oferecer compensa\'e7\'e3o ao lesado para atenuar o sofrimento havido e, quanto ao causador do dano, objetiva impingir-lhe san\'e7\'e3o, a fim de que n\'e3o volte a praticar atos lesivos \'e0 personalidade de outrem.\
Nesse mesmo sentido, \'e9 o entendimento esclarecedor do jurista YUSSEF SAID CAHALI:\
\pard\pardeftab708\li2124\ri-1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Parece mais razo\'e1vel, assim, caracterizar o dano moral pelos seus pr\'f3prios elementos; portanto, \'93como a priva\'e7\'e3o ou diminui\'e7\'e3o daqueles bens que t\'eam um valor prec\'edpuo na vida do homem e que s\'e3o a paz, a tranquilidade de esp\'edrito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade f\'edsica, a honra e os demais sagrados afetos\'94; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a \'93parte social do patrim\'f4nio moral\'94 (honra, reputa\'e7\'e3o, etc.) e dano que molesta a \'93parte afetiva do patrim\'f4nio moral\'94 (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.)\
\pard\pardeftab708\fi709\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs24 \cf0 Na fixa\'e7\'e3o do quantum indenizat\'f3rio por dano moral, deve-se buscar atender \'e0 duplicidade de fins a que a indeniza\'e7\'e3o se presta, atentando para a capacidade do agente causador do dano, amoldando-se \'e0 condena\'e7\'e3o, de modo que as finalidades de reparar a v\'edtima e punir o infrator (car\'e1ter pedag\'f3gico) sejam atingidas.\
No caso em tela a indeniza\'e7\'e3o por dano moral deve ser aplicada para coibir a demandada de continuar a se comprometer a entregar im\'f3veis para os consumidores, sem que cumpram com o prometido, causando danos e frustra\'e7\'f5es, assim como causou para a demandante.\
Assim, tendo em conta as circunst\'e2ncias f\'e1ticas, o car\'e1ter ante social da conduta lesiva, a responsabilidade objetiva da demandada, o princ\'edpio da proporcionalidade e os par\'e2metros da Jurisprud\'eancia em casos semelhantes, requer-se a condena\'e7\'e3o da demandada em 15 (dez) sal\'e1rios m\'ednimos nacionais vigentes a \'e9poca da condena\'e7\'e3o, sendo esta quantia \'e9 m\'ednima para o poderio econ\'f4mico da demandada, mas suficiente para reparar a frustra\'e7\'e3o da Demandante sem enriquec\'ea-la.\
Conforme jurisprud\'eancia, o valor requerido para indeniza\'e7\'e3o cumpre os par\'e2metros da proporcionalidade, se n\'e3o vejamos:\
\pard\pardeftab708\li2124\ri-1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Ementa: APELA\'c7\'c3O C\'cdVEL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. PERDAS E DANOS. CL\'c1USULA PENAL. PREQUESTIONAMENTO. IMPOSSIBILIDADE JUR\'cdDICA DO PEDIDO: [...]O atraso injustificado na entrega do im\'f3vel causa n\'edtida frustra\'e7\'e3o na pretens\'e3o da autora. Dano moral configurado. Todavia, \'e9 de se reduzir o montante indenizat\'f3rio fixado em 30 sal\'e1rios m\'ednimos, uma vez que desproporcional ao fato e crit\'e9rios usualmente adotados pela jurisprud\'eancia deste Colegiado e do Tribunal de Justi\'e7a. HONOR\'c1RIOS: Mantidos. PREQUESTIONAMENTO: N\'e3o se negou vig\'eancia a qualquer dispositivo constitucional ou infraconstitucional. DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO APELO. (Apela\'e7\'e3o C\'edvel N\'ba 70052415940, D\'e9cima Nona C\'e2mara C\'edvel, Tribunal de Justi\'e7a do RS, Relator: Eduardo Jo\'e3o Lima Costa, Julgado em 07/02/2013)(grifo meu)\
\pard\pardeftab708\fi708\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0

\fs24 \cf0 Considerando o caso relatado, a indeniza\'e7\'e3o deve representar n\'e3o s\'f3 uma medida did\'e1tica, mas tamb\'e9m punitiva, pois n\'e3o se pode ignorar o patrim\'f4nio moral, bem como a hipossufici\'eancia da Demandante frente ao ocorrido.
\f0\b  \
\pard\pardeftab708\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0
\cf0 DA GRATUIDADE DA JUSTI\'c7A
\f1\b0  \
\pard\pardeftab708\fi708\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0
\cf0 Sendo certo que a\'a0demandante atualmente encontra-se em situa\'e7\'e3o de econ\'f4mica complicada, tendo que arcar mensalmente com alugu\'e9is que n\'e3o estavam em seus planos, n\'e3o possuindo condi\'e7\'f5es de arcar com os \'f4nus processuais sem preju\'edzo do seu sustento e de sua fam\'edlia, requer se digne Vossa Excel\'eancia de\'a0deferir-lhe os benef\'edcios\'a0da Justi\'e7a Gratuita.\'a0\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0

\f0\b \cf0 DOS PEDIDOS\

\f1\b0 \
a) que sejam concedidos os benef\'edcios da justi\'e7a gratuita, previsto na Lei 1.060/50, por ser o autor pessoa pobre na acep\'e7\'e3o jur\'eddica do termo, n\'e3o podendo arcar com as despesas processuais sem que cause preju\'edzos para sua sobreviv\'eancia;\
b) a cita\'e7\'e3o da demandada, no endere\'e7o constante, para querendo, contestar a presente a\'e7\'e3o, sob pena de revelia;\
c) havendo ou n\'e3o contesta\'e7\'e3o, requer seja a presente a\'e7\'e3o julgada procedente para;\
d) declarar rescindido o contrato de presta\'e7\'e3o de servi\'e7os firmado entre as partes, no valor de R$70.000,00 (setenta mil reais), tendo em vista o descumprimento do mesmo, conforme restou demonstrado, com a respectiva devolu\'e7\'e3o do dinheiro dado de entrada, no caso a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com juros e corre\'e7\'e3o monet\'e1ria desde a data em que foi dado o sinal;\
e) condenar a demandada, a t\'edtulo de danos morais, a indenizar a demandante no valor correspondente a 15(quinze) sal\'e1rios m\'ednimos devidamente corrigidos; \
f) a condena\'e7\'e3o da demandada ao ressarcimento de todos os alugueis pagos pela demandante em fun\'e7\'e3o da n\'e3o entrega da casa, que totalizam R$ 12.907,00 (doze mil novecentos e sete reais);\
g) protesta pela produ\'e7\'e3o de todas as provas admitidas em direito, tais como a testemunhal, pericial e documental - al\'e9m daquela j\'e1 produzida nesta inicial - bem como, o depoimento pessoal do representante legal da demandada sob pena de confesso;\
h) a condena\'e7\'e3o da demandada em custas judiciais e honor\'e1rios advocat\'edcios, sendo estes, em 20% sobre o valor da condena\'e7\'e3o; \
D\'e1-se \'e0 causa o valor de R$ 96.962,00 (noventa e seis mil, novecentos e sessenta e dois reais).\
\pard\pardeftab708\fi708\ri-1\sl390\sb240\sa300\qj\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
Nestes termos, \
pede e espera deferimento.\
... (Munic\'edpio \'96 UF), ... (dia) de ... (m\'eas) de ... (ano).\
\pard\pardeftab708\ri-1\sl360\slmult1\sa160\qj\partightenfactor0

\f4\fs20 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\pardeftab708\li1321\fi-10\ri1280\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf0 ADVOGADO
\f1\b0 \
OAB n\'b0 .... - UF\
\pard\pardeftab708\li30\ri-1\qc\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab708\ri-1\qc\partightenfactor0

\f5\fs22 \cf0 \
}